Eine Woche nach der Invasion in die
Ukraine ist die Welt eine andere.
In der Schweiz stellt man sich die
Frage, wie neutral man sein kann.
Darüber muss man sprechen.
Mit Live Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena": Thierry
Burkart, Präsident FDP. Er sagt:
"Der Angriff auf die Ukraine
ist auch ein Angriff auf Werte,
für die wir im Westen stehen:
Freiheit, Demokratie und Frieden."
"Die Schweiz muss jetzt
Flagge zeigen."
Samira Marti, Nationalrätin SP,
sagt:
"Die Schweiz muss politisch
und diplomatisch alles
in ihrer Macht Stehende tun,
damit der Krieg in der Ukraine
gestoppt wird."
"Wir müssen den Kriegsflüchtlingen
unbürokratisch und grosszügig
Schutz bieten."
Werner Salzmann, Nationalrat SVP,
sagt:
"Dieser Krieg zeigt:
Es gibt reale Gefahren."
"Die Schweizer Armee braucht jetzt
dringend mehr Geld und mehr Leute."
"Für Krisen wie diese
müssen wir besser gerüstet sein."
Balthasar Glättli, Präsident Grüne,
sagt:
"Die Bürgerlichen wollen
den Konflikt schamlos
für ihre
Aufrüstungsgelüste ausnutzen."
"Viel wichtiger ist, dass die
Schweiz jetzt nicht schweigt,
sondern klar Position bezieht."
Ausserdem im Studio: Benno Zogg,
Forscher am Center for Security
Studies ETH Zürich,
Christof Franzen, ehemaliger
Russland-Korrespondent SRF.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Wir untertiteln in Echtzeit:
Vielen Dank.
Guten Abend liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer.
In den letzten paar Tagen hatten wir
Kontakt mit Olga.
Sie ist 31 und hat zwei Kinder.
Sie ist durch mich aus Kiew.
Sie erzählt uns etwas spezielles,
sodass wir sie in die "Arena"
einluden.
Guten Abend.
Schön sind bei uns.
Wir wechseln kurz auftaucht wird,
damit es keine Geständnisse gibt.
Ihre Mutter ist 64.
Sie war letzte Woche noch hier in
Zürich, ist aber wieder
zurückgekehrt.
Sie war lange unterwegs mit dem
Auto, das vollgepackt war mit
Medikamenten.
Sie ist drittem Krisengebiet, weil
sie nicht zuschauen konnte, was
passiert.
Nur kurz zusammengefasst, was sie
uns erzählten.
Hier ist ein Bild von Ihnen und
Ihrer Mutter.
Das war letzten Oktober.
Da waren sie mit ihren beiden
Kindern unbeschwert.
Und nun in dieser Zeit sagt die
Mutter, dass sie zurückgehen muss.
Was war das für ein Moment für sie?
Das war eine der schwersten
Entscheidungen.
Es ist die schwerste Entscheidung,
die ich in meinem Leben treffen
musste.
Meine Mutter ist bei mir,
und alle sagen, was für einen
Glücksfall es ist,
dass genau in diesem Moment sich
hier ist.
Sie war wegen den Schulferien hier.
Sie wollte aber unbedingt zurück.
Die Flieger fliegen nicht mehr.
Es war in meiner Macht, für sie
einen Transport zu finden, weil sie
spricht kein Deutsch und Englisch.
Es ist ihre Entscheidung.
Die Verantwortung, was er jetzt mit
meiner Mutter passiert, liegt auf
mir.
Das musste man über Nacht treffen -
diese Entscheidung.
Haben Sie bei den Vorbereitungen
geholfen für diese Reise zurück in
den Krieg?
Ihre Mutter hat bereits bei der
Revolution für die Demokratie
gekämpft.
Und dieselbe Demokratie wird jetzt
von Putin in Schutt und Asche
gelegt.
Wieder riskiert ihrer Mutter ihr
Leben.
Verstehen Sie diesen Schritt?
Ja, ich kann es nachvollziehen.
Sie ist ein normaler Mensch.
Sie ist meine Mutter,
sie hat mir dieselben Werte gegeben,
die sie hat.
Einer davon ist
Verantwortungsbewusstsein.
Das kann zwar lächerlich klingen,
aber sie hat einen Hund, auf den die
Nachbarn aufpassen.
Ihre erste Motivation zurückzugehen
war, weil sie einen Hund hat.
Das war ihr erster Gedanke.
Am nächsten Tag am Freitag haben wir
ruhig gesprochen:
Sie war absolut ohne Emotionen,
und sagte,
dass sie zurück nach Kiew muss.
Erstens wegen des Hundes,
und weil jemand ja zurück kämpfen
muss.
Sie hat auch ihre Freundinnen dort,
mit denen sie bereits in der
Evolution gekämpft hat.
Dieses Gefühl von Zusammensein und
nützlich zu sein,
etwas beizutragen, ist für sie viel
Wert.
Sie kann nicht anders.
Wenn sie hiergeblieben wäre,
würde sie mir nicht verzeihen und
sich selbst auch nicht.
Dass sie ihrem Leben mehr Wert gab,
als Leben von anderen.
Sie habe mit ihrer Mutter
telefoniert und haben ihre Augen
funkeln sehen.
Was wollen Sie damit sagen?
Seit dem wir gesprochen haben hat es
sich ein wenig weiterentwickelt.
Meine Mutter war drei Tage
unterwegs.
Als sie ankam rufte sie mich an.
Sie sah besser aus,
als hier in Zürich.
Sie war sofort zu Hause zu sein.
Dass sie endlich zu Hause ist, und
weiss, was zu tun ist.
Am Tag danach ging sie in die Gegend
umzufallen, wo sie helfen kann.
Sie hat mit ihren Freundinnen
Kontakt aufgenommen,
also Frauen, die pensioniert sind.
Sie war enttäuscht,
weil viele Freundinnen geflohen
sind.
Eine ist da geblieben,
sie wurde aber nach der ersten Nacht
im Luftschutzraum krank,
weil es so kalt war.
Jetzt bleibt in der Wohnung und kann
nicht nach draussen.
Sie ist im neunten Stock.
Sie bleibt dort und will nicht in
den Luftschutzkeller.
Nach der Geschichte der Freundin
dachte sie, es würde ihr so oder so
nicht gut gehen.
Und ob es sich lohnt,
sich diese Umstände zu machen und
dort zu übernachten.
Am Mittwoch war sie enttäuscht.
Aber heute Abend sah ich wieder das
Funken in ihren Augen.
Sie hat eine Gruppe von Freiwilligen
gefunden,
die freiwilligen Truppen Essen
zubereiten.
Das war ihre Motivation dorthin zu
gehen, um zu helfen.
Sie ist nicht im Luftschutzkeller.
Aber sie fühlt sich trotzdem
nützlich.
Sie weiss, dass sie das richtige tut
und dass sie nicht alleine ist.
Jeder, der sich mit der Ukraine
auskennt,
weiss, dass man nicht aufgeben wird.
Sie weiss, dass wir gewinnen werden,
und nicht verlieren werden.
Um das zu machen, müssen wir das
ausstehen.
Sie haben zwei Kinder.
Dass ihre Grossmutter nicht hier
ist, dass sie nicht in Sicherheit
ist,
wie sprechen Sie darüber?
Darüber spreche ich mit meinen
Tochter nicht.
Sie sieht mich aber weinen und fragt
was los ist.
Sie sagt, ich solle sie
zurückgerufen.
Aber ich habe ja schon gesagt,
dass böse Menschen in der Ukraine
seien,
die normale Menschen schlagen.
Meine Tochter fragt mich jeden Tag,
ob die bösen Menschen Oma geschlagen
haben.
Ich sage nein,
aber die Wirklichkeit ist, dass ich
es nicht weiss.
Ich weiss nicht, welche Rakete wo
explodiert.
Wir haben keine Antworten auf das
was passiert.
Wie muss es dann Ihnen gehen.
Was war das letzte, das sie Ihnen
gesagt hat?
_Setzte kann ich mich nicht
erinnern.
Aber ich habe sicher gesagt, dass
ich heute hier sein werde,
und dass alle meine Bekannte denken,
dass sie sehr mutig ist.
Sie sagte, sie wäre nicht mutig,
sondern Verantwortung voll.
Sie versucht auch mit allen Mitteln,
den Leuten beizubringen,
dass sie Hilfe brauchen.
Es geht nicht nur um die Ukrainer,
es geht um alle Europäer.
Deswegen bin ich auch hier.
Das ist die Kleinigkeit, die ich
machen muss,
weil ich nicht vor Ort helfen kann.
Meine wichtigste Aufgabe ist, meine
Kinder aufzupassen.
Vielen Dank, dass Sie heute Abend
bei uns sind.
Sie sind herzlich eingeladen.
Falls Sie plötzlich mit ihrer Mutter
Kontakt aufnehmen wollen,
werde ich sie nicht aufhalten.
Samira Marti, wenn das ihre Mutter
wäre,
die dort in Kiew wäre.
Was macht das mit Ihnen?
Ich bin sprachlos, wenn ich das
höre.
Es ist ein Gefühl von Angst, von
Verzweiflung, die mich gleiten,
Verzweiflung, die mich begleiten,
seit wir
diese Bilder sehen.
Ich kann mir nicht vorstellen, wenn
das die eigene Familie wäre.
Es ist wahnsinnig traurig.
Terry Burkhardt, man fühlt sich
hilflos, geht es Ihnen auch so?
Ja, man ist hilflos.
Es geht ans Herz.
Am Montag hatte ich Kontakt mit
jemandem aus der Ukraine,
die ähnlich die Sache beschrieben
hat.
Sie ist verzweifelt auf der einen
Seite, aber auch wahnsinnig mutig.
Ich bin sehr beeindruckt.
Sie sagte, man solle helfen, wo man
kann.
Ich sprach auch mit jemandem, der in
Russland zu Hause ist.
Er schäme sich, er entschuldige
sich.
Er werde sich in Russland einsetzen.
Das hat mich auch berührt.
Schön gesagt wurde, es ist ein
Angriff auf die Ukraine,
aber auch ein Angriff auf unsere
westlichen Werte.
Wir sind auch betroffen.
In erster Linie sind die Menschen
vor Ort betroffen.
Viele Menschen sind auf der Flucht.
Man spricht von 1 Million.
Das sind aktuelle Bilder von heute
an einem polnischen Bahnhof.
Im Südosten von Polen.
Herr Burkart, jeder Mensch,
der aus der Ukraine flüchtet:
wird er mit offenen Armen empfangen?
Ich spüre grosse Solidarität.
Ich bin beeindruckt.
Wir sind bereit zu helfen, wo wir
können.
Das erinnert an Ungarn oder an die
Tschechoslowakei.
Es ist ein Krieg in Europa.
Die Ukraine ist näher an der Schweiz
aus Lissabon.
Wir müssen helfen, wo wir können.
Diese Million Flüchtlinge gehen
zuerst dahin,
wo sie Menschen kennen.
In Polen gibt es eine grosse
Diaspora.
Auch in Rumänien.
Aber wenn es noch mehr Flüchtlinge
werden,
müssen wir den Menschen helfen,
aber auch unseren europäischen
Partnern.
Der Entscheid des Bundesrates ist
deshalb richtig,
unkompliziert und schnell zu helfen.
Der besondere Schutzstatus soll
aktiviert werden.
Mit dem Schutzstatus S kann eine
ganze Personengruppe vorübergehend
Schutz gewährt werden.
Sie müssen kein ordentliches
Asylverfahren durchlaufen.
Reicht dies, Herr Glättli?
Ich möchte den Bundesrat danken.
Er hat das Heft in die Hand genommen
und hat eine Lösung gesucht.
Die Lösung ist ähnlich wie in
europäischen anderen Ländern.
Wohl geht man zuerst dahin, wo man
Menschen kennt.
Die Menschen werden wahrscheinlich
dahingehend, wo es schon andere
Ukrainer gibt.
Ich bin im Vorstand einer
Kampagnenorganisation.
Am Mittwoch starteten wir einen
Aufruf, für Leute,
die bereit wären, Flüchtlinge
aufzunehmen.
Es wurden schon ganz viele Plätze
von Menschen in der Schweiz
versprochen.
Sie werden bereit, Menschen
aufzunehmen.
Das ist ein Signal.
Der Bundesrat macht auch mit, das
freut mich.
In anderen Situationen gab es schon
Städte,
die Flüchtlinge aufnehmen wollten,
z.B. aus Griechenland,
und der Bundesrat blockierte dies.
Herr Salzmann, würden sie auch
Flüchtlinge aufnehmen?
Mir tut dies extrem leid, das möchte
ich zuerst sagen.
Es ist unglaublich, das geht einem
ans Herz.
Bei mir könnte jemand übernachten,
wenn es nötig ist.
Aber man hörte in der Geschichte,
dass diese Menschen zurück wollen.
Frauen und Kinder haben teilweise
noch Männer im Krieg.
Wollen diese wirklich so weit nach
Westen?
Wir sollten den Ländern in der
Region Mittel zur Verfügung stellen,
evtl. via DEZA.
Man kann finanziell helfen.
Aber damit sie in der Nähe bleiben
können.
Aus der Ukraine stammende Menschen
haben spezielle Visa.
Sie brauchen keinen speziellen
Schutzstatus.
Es war ein theoretisches Jahr.
Es war ein theoretisches Ja.
Auch ein praktisches.
Grosszügige Hilfe ist wichtig.
Ich sprach mit Martin Bäumle, er hat
eine Frau aus der Ukraine.
Von ihm hörte ich, dass die Menschen
gar nicht hierhin kommen wollen.
Wir müssen herausfinden, was diese
Menschen wollen.
Danach können wir feststellen, wo es
Hilfe braucht.
Sie wollen baldmöglichst zurück,
nahe bei den Personen im Krieg sein.
Weit weg zu sein ist schwierig.
Wenn Sie sagen, wohin die Menschen
wollen,
dann ist das genau das, was der
Bundesrat auch vorschlägt.
Es soll Ihnen offenstehen, wo sie
hin wollen.
Vielleicht wollen sie zu den
Doppelbürgerinnen hier, oder an
einen anderen Ort.
Zum ersten Mal in der Geschichte
eint uns Parteien,
dass wir Menschlichkeit und
Grosszügigkeit gegenüber
geflüchteten zeigen.
Aber heute haben Sie widersprochen.
Es gibt kein entweder oder.
Das DEZA ist in diesen Std. an einer
Lösung.
Aber die Menschen suchen auch eine
neue Heimat.
Grossstädte werden zerbombt.
Nach 90 Tagen können nicht alle
zurück.
Im Zentrum soll stehen, was die
Menschen wollen.
Es kann nicht einfach mit ihrem
Parteiprogramm aufgehen.
(Salzmann) Sie drehen mir die Worte
im Mund um.
Wir haben immer gesagt, dass
Menschen Asyl erhalten,
die bei Leib und Leben bedroht sind.
Aber in der Vergangenheit haben
nicht so stark bedrohte Menschen
Schutz erhalten.
Sie werfen uns vor, dass wir nicht
menschlich handeln.
Wir handeln absolut menschlich.
Es ist selbstverständlich, dass die
Menschen hier hinkommen dürfen.
Ich hörte von Betroffenen, dass sie
in der Nähe bleiben wollen.
Dies gilt es Respekt zu zollen.
Wir müssen den Korridor nach Kiew
ausnützen.
Wir müssen dort humanitäre Aktionen
realisieren.
In der Schweiz gibt es die sog.
humanitäre Hilfe.
Sie ist in Polen vor Ort.
Wir rechnen mit ca. 8 Mio.
Flüchtlingen.
Die können nicht alle in Polen und
Rumänien bleiben.
Nicht alle haben Verwandte in der
Region.
Die Schweiz soll helfen.
Der Schutzstatus S bedeutet,
dass man kein Asylverfahren
durchlaufen muss.
Ein Asylverfahren ist sehr
langwierig.
Mit dem Schutzstatus kann man
unkompliziert Menschen aufnehmen.
Man kann auch Leute Visa-befreien
ohne biometrischen Pass.
Es geht um flüchtende vor Krieg.
Sobald diese Menschen können,
werden sie zurückgehen.
Es ist unsere humanitäre Tradition,
dass wir unkomplizierte Hilfe
leisten.
Ich bin dankbar für den Entscheid
des Bundesrates.
Es braucht ein europäisches
Zusammenspiel.
Die Flüchtlingshilfe geht von bis zu
20.000 Menschen aus,
die in die Schweiz kommen könnten.
Sie schütteln den Kopf.
Sind Ihnen die Zahlen zuwider?
An Zahlen lässt sich das Leiden
nicht festmachen.
Gut ist, dass sie in den
Schengenraum dürfen.
Die Geflüchteten sollen dahin, wo
sie hin wollen.
Manche haben möglicherweise
Verwandte in der Nachbarschaft,
oder wollen dort warten auf
jemanden, der noch gar nicht
ausreisen darf.
Männer dürfen nicht ausreisen.
Andere haben vielleicht Verwandte in
der Schweiz.
Ganz ohne bürokratischen
Verteilschlüssel.
Solange wir vor Ort nicht viele
Flüchtlinge haben,
können wir andere Länder
unterstützen.
Ich stehe hier als Präsident der
Grüne,
aber auch als Mensch .
Mich bewegt, wie viele Menschen in
der Schweiz
privat Hilfe angeboten haben.
Das ist ein schönes Zeichen der
Solidarität.
Politikerinnen sagen jetzt, was sie
Flüchtlinge brauchen.
Was sagen Sie, was ist das
wichtigste für Menschen auf der
Flucht?
Was macht das mit Ihnen?
Es ist schwierig, sich vorzustellen,
einen Koffer und die Kinder zu
packen und weg zu gehen .
Viele Menschen sind absolut
verloren.
Es hat viele Frauen und Kinder.
Gestern telefonierte ich mit einer
Freundin,
sie suchen jetzt in Warschau eine
Wohnung.
Es ist wichtig, diese Menschen Wärme
spüren zu lassen.
Dass sie willkommen sind.
Es ist ungewollt.
Man muss ihnen ein Sicherheitsgefühl
vermitteln.
Sie gehen weg, weil sie nicht sicher
sind.
Viele sind auch noch auf der Flucht.
Das Rote Kreuz kümmert sich darum.
Die UNO sagt, dass wir
möglicherweise auf die grösste
Flüchtlingskrise des Jahrhunderts zu
steuern.
Das Rote Kreuz ist schon lange vor
Ort.
In Mariupol hat man viele
vertriebene unterstützt mit
Hilfsgütern.
Ich konnte mit dem Leiter der
Operationen des Roten Kreuzes
sprechen vor der Sendung.
Hier hat man das Gefühl, dass es
momentan an allem fehlt.
Ja, es fehlt jetzt immer mehr
an allem.
Im ganzen Land herrscht Gas-
und Wasserknappheit.
Die Versorgungswege
sind zusehends blockiert
und es fehlt tatsächlich
immer mehr an Nahrungsmitteln,
Medikamenten, Hygieneartikeln
für den täglichen Gebrauch.
Und das hat natürlich
auch Auswirkungen auf uns
und unsere Operationen.
Denn wir verbrauchen auch
unsere eigenen  Vorräte,
die wir im Land haben.
Aber wir hoffen natürlich,
dass wir schnell wieder
neue Vorräte reinbringen können.
Man hörte, dass beide Seiten -
Moskau und Kiew -
einverstanden seien
mit einem humanitären Korridor.
Trauen Sie dem, Herr Stillhart?
Meine Mitarbeiter sagen mir,
dass unsere IKRK-Telefonzentrale
total überlastet sei von Anrufen
von verzweifelten Menschen,
die nur eines wollen:
Sie wollen aus dieser Hölle raus.
Mehrere Städte sind jetzt
einfach zur Hölle geworden.
Und wir arbeiten mit beiden
Konfliktparteien an Lösungen,
die es der Zivilbevölkerung
erlauben würden,
sich in Sicherheit zu bringen.
Etwas möchte ich aber auch betonen:
Diese humanitären Korridore
sind nicht einfach ein Freipass,
weil die Konfliktparteien
müssen nach humanitären Völkerrecht
auch dafür sorgen,
dass die Menschen,
die in den Städten bleiben,
z.B. ältere, behinderte Menschen
usw. geschützt werden.
Auch die Infrastruktur
in den Städten
muss weiterhin geschützt sein.
Sie haben es gesagt:
Die Leute möchten nur noch
raus aus dieser Hölle.
Sie haben schon sehr viele Kriegs-
und Konfliktgebiete gesehen.
Was ist der Unterschied zu dem, was
Sie jetzt sehen und erleben?
Es ist einfach
diese unglaubliche Geschwindigkeit
mit der
dieser Konflikt ausgebrochen ist.
Und wie schnell er gleichzeitig
das ganze Land erfasst hat.
Das geografische Ausmass
dieser Feindseligkeiten
ist einfach enorm
und hat auch dazu geführt,
dass innerhalb kürzester Zeit
Millionen Menschen geflüchtet sind.
Bereits haben fast 1 Mio. Menschen
die Grenze zur Europäischen Union
überschritten.
Wir schätzen heute,
dass ca. 7 Mio. Binnenflüchtlinge
innerhalb des Landes
auf der Flucht sind.
Das sind einfach unglaubliche
Zahlen innert kürzester Zeit.
Es sind jetzt acht oder neun Tage
in diesem Krieg,
und so etwas habe ich
wirklich noch nie erlebt.
Und das ist auch für uns
eine wahnsinnige Herausforderung.
Erstens gibt es quasi
keinen einzigen sicheren Ort
für unsere eigenen Leute.
Wir müssen sofort neue,
andere Strukturen
und Versorgungswege aufbauen.
Deshalb haben wir hier in Genf
eine Zentrale aufgebaut,
in der die Leute rund um die Uhr
arbeiten, um unsere Operationen
zu unterstützen und um möglichst
schnell auch dafür zu sorgen,
dass wir die Hilfe
hochfahren können.
Denn die Bedürfnisse
sind unglaublich gross.
Sagt ein Mann, der viel Erfahrung
hat.
Und er hat so etwas noch nie erlebt.
Die SVP sagt, man soll grosszügige
finanzielle Hilfe leisten,
reicht das, um Hilfe zu leisten?
Nein, das reicht nicht.
Wir brauchen zudem auch Hilfsgüter,
die man in die Länder bringen kann,
und den Korridor öffnen kann.
Der Stoss in Süden geht Richtung
Odessa.
Die Meereszugänge werden
geschlossen.
Das bereitet mir Sorgen.
Es bleibt nur noch der Landweg, der
ist extrem gefährlich.
Es wird mühsam, all diese Leute
auszuschaffen.
Die NATO will nicht eingreifen,
deshalb ist es eine schwierige
Angelegenheit.
Eine schwierige Angelegenheit am Tag
Nummer 8 des Krieges,
die ohne Rücksicht auf Menschenleben
brutal weitergeführt wird.
Die dunkelroten Gebiete wurden von
der russischen Armee angenommen.
Mariupol ist umstellt, andere Städte
werden angegriffen.
Dazu der Brand vom AKW
Saporischschja,
das grösste AKW von Europa.
Auch Putin meldete sich wieder zu
Wort:
Zeit für eine militärische
Einschätzung der Lage, das macht
Benno Zogg. Schön sind sie da.
Putin hat offenbar der Widerstand in
der Ukraine unterschätzt.
Das passierte nicht so, wie er sich
vorstellte.
Selenskyj koordiniert aus einem
Bunker den Widerstand.
Wie lang kann er das noch halten?
Er ist in seine eigene Falle
getappt.
Er unterschätzte die Ukraine.
Und setzte in der ersten Phase
leichte Kräfte ein.
Jetzt sind wir in der zweiten Phase.
Trotz des Heroismus auf der
ukrainischen Seite,
die alle überrascht hat ..
Das Schlachtfeld ist zugunsten der
russischen Armee.
Sie stossen weiterhin vor und sie
haben Luftüberlegenheit.
Für die Ukraine wird es schwierig,
organisiert Widerstand zu leisten.
Deshalb sehen wir solche schlimmen
Szenen,
wie Städte angegriffen und belagert
werden.
Es geht Richtung Häuserkampf.
Dieser ist blutig,
und kann sogar noch blutiger werden.
Auch der Vorstoss nach Kiew ist
massgebend.
Dort harrt Selenskyj aus.
Die Frage ist, wie lange noch.
Wenn die Stadt und er fällt,
ist die Frage, wie es politisch
weitergehen kann.
Er soll ein Attentat überlebt haben,
ob das stimmt oder nicht, ist es
schwierig einzuschätzen.
Die NATO wird nicht eingreifen, weil
die Ukrainer kein NATO Staat ist.
Wird sie wirklich nicht eingreifen?
Die NATO hat die Truppen beider
Nachbarländer erhöht.
Aber mit den eigenen Truppen wird
man nicht in die Ukraine eingreifen.
Bereits mit der Waffenlieferung
reizt man die Grenzen aus,
ohne dass Russland direkt
angegriffen wird.
Putin drohte, dass Russland
Atomwaffen habe.
Das ist eine Drohung an die NATO,
nicht einzugreifen.
Deshalb soll man den Konflikt auf
ukrainisches Gebiet begrenzen.
Das ist die grösste Herausforderung.
Eine düstere Prognose, die sie
stellen.
Gibt es irgendwo noch einen Funken
Hoffnung,
auf diese sog. Friedensgespräche?
Hoffnung braucht es immer.
Ich hoffe, dass es kleine Schritte
gibt,
wie z.B. humanitäre Korridore.
Aber ehrlich gesagt, wenn ich Putin
höre,
der eigentlich der Welt ins Gesicht
lacht und lügt,
so zynisch, wie man es sich nicht
vorstellen kann,
ist es schwer vorstellbar.
Putin hat sich in eine Lage begeben,
aus der nicht mehr zurückkommt.
Die Ukrainer wollen nicht einen
Schritt entgegen machen.
Das macht die ganze Sache
hoffnungslos.
Trotzdem soll man Hoffnung haben.
Niemand war mehr in Russland, wie
der Kollege Christof Franzen.
Er kam heute zurück von einem
Kurzeinsatz.
Letzte Woche sagten sie in der
Schaltung,
dass die Bevölkerung  nicht hinter
Putin stehe.
Hat sich das verändert?
Das ist schwer zu sagen, es ist ein
grosses Land.
Auf die Umfragen kann man sowieso
nicht gehen.
Mir fiel aber auf:
es kamen viele Fragen an mich:
ich musste erklären, was genau
abgeht.
Viele glauben die eigene Propaganda
nicht mehr,
aber es gibt auch noch viele, die es
glauben.
Sie wollen mehr wissen.
Deshalb hat der Kreml mit
drastischen Massnahmen reagiert.
Alles, was irgendwie eine andere
Sicht zeigt,
wurde verhindert.
Radiosender wurden eingestellt und
andere Medien.
Es gibt Berichte darüber, dass
Facebook und Twitter eingestellt
wurden und YouTube.
Der letzte kleine Funken
Meinungsfreiheit hat man
zerschlagen.
Das ist ein grosser Schritt.
Man hat diesen einen Sender immer
das Feigenblatt genannt "Echo
Moskau",
die Leute konnten sich alles
erlauben.
Das ganze Konstrukt, dass der Kreml
gebaut hat, ist verlogen.
Er spricht von Denazifizierung der
Ukraine.
Aber die Ukraine ist das Brudervolk.
Wenn die Nazis weg sind,
wären die Ukrainer befreit.
Aber das stimmt einfach nicht.
Die ganzen Informationsquellen
werden aber unterdrückt.
AUch BBC hat sich aus Russland
zurückgezogen.
Was kann Putin denn noch stoppen?
Seine Oligarchischen Freunden?
Bei den Oligarchien ist das Problem,
dass die Quelle des Reichtums die
Rohstoffe sind.
Das ist nicht wie in der Schweiz.
Sie sind eigentlich alle verhaftet
mit der ganzen Energie.
Beim Volk muss man sagen:
der ganze Staat ist inzwischen so
stark und bedrohlich ...
Mit dem neuen Gesetz erhält man 15
Jahre Strafe für Fake News.
Wenn man sich nicht daran haltet ...
Die riskieren grosse Strafen.
Wenn man da noch den Mut hat auf die
Strasse zu gehen,
es wurden 7000 Leute verhaftet.
Da habe ich grossen Respekt.
Es gab eine Late Night Show,
die den Krieg kritisierte.
Dann wurde die Sendung sofort aus
dem Programm genommen.
Es gab Theaterdirektoren, die
aufgehört haben zu arbeiten.
Sie erhalten immer mehr
Informationen aus der Ukraine, von
Verwandten, von Familien.
Und so hören immer mehr und mehr
auf.
Wenn es in verschiedenen Orten,
Sport, Kultur, Wirtschaft  passiert,
könnte etwas entstehen.
Sprechen wir über die Rolle der
Schweiz.
Es sei nicht neutral, dies Aggressor
in die Hände zu spielen.
So begründete Ignazio Cassis die
Übernahme der EU-Sanktionen.
Als Vertragsstaat und Depositarstaat
der Genfer Konventionen
sind wir
den humanitären Geboten verpflichtet
und dürfen nicht zusehen, wie diese
mit Füssen getreten werden.
Wo beginnt die Neutralität und wo
hört sie auf?
Dies wurde in der Geschichte
unterschiedlich gehandhabt.
Die Schweiz ist neutral
gegenüber den anderen Ländern.
Der Bundesrat hat
die Neutralitätspolitik
im Laufe der Zeit aber jeweils
unterschiedlich ausgestaltet.
Keine Sanktionen mitzutragen
beschloss der Bundesrat etwa
nach 1938 im Fall von Italien:
Benito Mussolini ist an der Macht.
Der Völkerbund verhängt Sanktionen
gegen das faschistische Italien.
Doch die Schweiz
übernimmt diese nicht.
In manchen Konflikten
hatte der Bundesrat
eine differenziertere Position.
So übernahm er 1991 die Wirtschafts-
sanktionen der UNO gegen den Irak.
Brennende Ölfelder in Kuwait
nach der Invasion durch den Irak
im zweiten Golfkrieg.
Seit der Jahrtausendwende betreibt
die Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Etwa, indem sie
ihre guten Dienste anbietet,
oder Truppen zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete schickt.
So sind etwa Schweizer Soldaten seit
1999 für die KFOR-Friedenstruppe
im Kosovo im Einsatz.
Muss die Schweizer Neutralitäts-
politik neu definiert werden?
Werner Salzmann, die SVP hat sich
gegen die Verurteilung der
russischen Invasion gewährt.
Wollen Sie lieber zuschauen, wie
Menschen sterben?
Nein.
Aber es ist ein Unterschied zwischen
Neutralitätsrecht und
Neutralitätspolitik.
Das Neutralitätsrecht ist
sakrosankt.
Wir beteiligen uns nicht an
Waffenlieferungen.
Z.B.
Danach geht es Handlungsspielraum in
der Neutralitätspolitik.
An der Bundesrat entscheiden.
Man darf nicht zulassen, dass in der
Schweiz EU-Sanktionen umgangen
werden können.
Mich stört, dass auf der ganzen Welt
geschrieben wird,
dass die Schweiz die Neutralität
aufgegeben habe.
Es geht um Kommunikation, was wir
sagen und was verstanden wird.
Die Schweiz sei nicht mehr neutral,
das stört mich.
Das könnte Konsequenzen haben.
Ich weiss gar nicht, was ich
antworten soll.
Sie haben die Frage nicht
beantwortet,
weshalb die SVP die Erklärung des
Nationalrats nicht mit
unterzeichnete,
wie die russische Invasion
verurteilte.
Was können wir als Politikerinnen
beitragen,
damit dieser Albtraum möglichst bald
ein Ende wenn?
ein Ende nimmt?
Wir müssen die Finanzierungsquellen
des Krieges stoppen.
Ein grosser Teil davon läuft über
die Schweiz.
Der russische Rohstoffhandel läuft
zu 80 % über Genf.
Der Gasimport kommt zu über 50 % aus
Russland.
Wir müssen unsere Hausaufgaben
machen.
Wir können unseren Spielraum
ausnutzen, um den Krieg zu beenden.
Wir müssen dazu nicht an der
Neutralität kratzen.
Was sie erwähnten, war die
Neutralitätsdefinition
zu Beginn des 20. Jh. Beginn des 20.
Jh.
Aber es gibt auch im Krieg Regeln.
Es gibt eigentlich nur noch ganz
wenige Ausnahmen, wo Krieg erlaubt
wäre.
Wir stehen in der Pflicht, dazu
beizutragen,
dass das Völkerrecht eingehalten
wird.
Wir haben eine besondere
Verantwortung.
Auch der Spiegel hat ähnlich über
die Schweiz betitelt.
die Schweiz getitelt.
Hat die Schweiz ihre Neutralität
geschreddert?
Nein, die Alternative wäre gewesen,
uns nicht an Sanktionen zu
beteiligen.
Wir hätten das Geld nicht ausgeht
eingefroren und werden eine
Umgehungsplattform geworden.
Dann werden wir nicht neutral
gewesen.
Wir hätten dem Aggressor geholfen.
Wir haben ein Embargo-Gesetz.
Die Schweiz kann sich Sanktionen
anschliessen, wenn sie von der UNO,
OSZE oder von den wichtigen
Handelspartnern kommen.
Es ist ein Angriff auf unsere Werte.
Wir müssen Flagge zeigen.
Wir machten das nicht im ersten Mal.
Wir machten das nicht zum ersten
Mal.
Bisher geschah dies nur in kleineren
Konflikten.
Im Falle der Krim haben wir uns
stark zurückgehalten.
Das war kein kleiner Konflikt, aber
es war keine Grossmacht.
Neutralität heisst nicht, kein
Rückgrat zu zeigen.
Wir sind auf das Völkerrecht
angewiesen.
Wir wollen dies in den Vordergrund
stellen.
Das entsteht aus der Neutralität.
Wir müssen Gaslieferungen
boykottieren.
Wir haben finanzielle Sanktionen
beschlossen.
Aber andere Länder analysieren
Geldflüsse.
Das machen wir in der Schweiz nicht.
Es besteht das Risiko, das Geld noch
durch die Schweiz fliesst.
Das wäre in unserer Tradition, nicht
genau hinzuschauen.
Wir brauchen eine Taskforce.
Wir haben die Beschlüsse bisher
zurecht gefasst.
Haben einen breiten Konsens, bis auf
die SVP.
Hat Herr Salzmann kein Rückgrat?
Er hat eine Neutralitätsvorstellung,
die der Realität nicht angemessen
ist.
Man kann die Hände in Unschuld
waschen, solange das Geschäft läuft.
Die Schweiz muss sich verabschieden
davon, dass Aussenpolitik
nur Aussenhandelspolitik ist.
Ich bin froh, hat der Bundesrat zu
seiner Haltung gefunden.
Die Pressekonferenz letzte Woche war
sehr peinlich.
Die Neutralität der Schweiz ist in
einem Abkommen festgelegt von 1907.
Es bezieht sich nur auf die
militärische Neutralität,
auf die bewaffnete Neutralität.
Das halten wir ein.
Es würde nicht gehen, Waffen zu
liefern
auch nicht an die Ukraine.
Dann würden wir die Neutralität
aufgeben.
Aber was wir momentan tun, ist mit
der Neutralität vereinbar.
Aber wir benötigten einige Tage, um
zu dieser Haltung zu kommen.
Es gab eine Pressekonferenz mit
Ignazio Cassis,
wo er keine Fragen beantwortete.
Wir von der FDP forderten letzte
Woche,
dass er sich den Sanktionen
anschliessen solle.
Die Kommunikation war nicht gut.
Ein Teil der Sanktionen, welche die
EU sprach,
war nicht einfach für den Bundesrat,
die zu übernehmen.
Was ist die Schweiz jetzt noch für
ein Platz für Friedensverhandlungen?
Ich gehe davon aus, dass Putin und
seine Entourage
die Sanktionen in die
Lagebeurteilung einfliessen liessen.
Sie werden Geld finden, um ihren
Krieg zu finanzieren.
Aber einen Umgehungsplatz Schweiz
soll es nicht geben.
Aber mit den Sanktionen können wir
den Krieg nicht beenden.
Sanktionen sind Wirtschaftskrieg.
Durch die Wichtigkeit und
Verflechtung des
Wirtschaftsstandortes Schweiz
wurde die Neutralitätspolitik
schwieriger.
Sie reden sich heraus.
Blicken Sie sich die Bilder an.
Am Morgen nimmt man das Smartphone
und schaut,
was über Nacht passiert ist.
Der Krieg ist illegal nach
Völkerrecht.
Er ist sehr aggressiv.
Niemand hat es erwartet.
Es ist Zeit, Flagge zu zeigen.
Wir müssen handeln.
Mit einer Sanktion kann man den
Krieg nicht beenden.
Aber wir müssen überlegen, was wir
beitragen können.
Krieg wurde noch nie durch mehr
Waffen gelöst.
Wir befinden uns in einer tödlichen
Aufrüstungsspirale.
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir zur Deeskalation beitragen
können.
Die FDP will Flagge zeigen, wenn es
um Menschenrechte geht.
Hat Wladimir Putin mit den
Sanktionen rechnen müssen?
Benno Zogg, rechnete er damit, dass
die Welt so geeint war?
Es hat ihn überrascht.
Er dachte, auch der Westen wäre
zerstritten.
Die Geschwindigkeit, mit der die
Sanktionen erlassen wurden,
haben ihn überrascht.
Alle russischen Bürgerinnen haben
dies gespürt.
Die Einigkeit war ein starkes Signal
des Westens.
Aber Sanktionen sind das eine, ob
sie Politik verändern können
ist eine andere Frage.
Aber Putin lässt sich von den
Fraktionen nur beschränkt
beeindruckend.
Es braucht diplomatische Erfolge.
Russland und die USA haben momentan
eine direkte Telefonleitung zwischen
den Streitkräften.
Das gibt es eigentlich immer.
V.a. auch in Krisensituationen.
Es geht darum, eine ungewollte
Eskalation zu verhindern.
An den Grenzen hatte sehr viel
Militärpräsenz.
Man stellt sich vor, es löst sich
ein Schuss , wem muss man anrufen?
Deshalb gibt es diese Kanäle
zwischen Kommandanten.
Das ist ein Minimum, dass man führen
muss.
Deshalb ist es nicht überraschend.
Idealerweise gibt es noch höhere,
diplomatische Kanäle, die auch noch
politische über ähnliche Vorfälle
berichten.
Was löst bei Putin jetzt noch etwas
aus?
Wir haben es angesprochen: der
Handel von Gas und Öl.
Dieser lauft V.a. über die Schweiz.
Über 80 % davon.
Davon wird auch der Krieg
finanziert.
Wollen Sie diesen Handel nicht
unterbinden?
Was ist dann bewirkt, welche Leute
es trifft, ist die andere Frage.
Mit den ganzen Sanktionen denkt man
nur an Putin und seine Entourage,
aber nicht an die Leute in Russland,
die darunter leiden.
Sie haben auch nicht die Kraft, das
System zu stürzen.
Das ist das Gefährliche.
Ich habe Angst, dass ein paar Leute,
die es sich nicht mehr leisten
können zu heizen.
Ist das ein Hebel, der bei Putin
wirken könnte?
Die Abhängigkeit ist sehr gross.
2019 hat man eine Gasleitung nach
China eröffnet.
Das sind nach wie vor viele Gelder,
die an die Staatskasse gehen.
Wenn die Chinesen nicht mitmachen,
kann Putin mit diesem Geld lange
leben.
Sie schütteln den Kopf.
Sie sind einverstanden?
Das perverse ist,
dass die Preise nach oben steigen.
Wenn man jetzt Gas aus Russland
bezieht,
trägt man dazu bei.
China wird das Gas weiterhin
brauchen und kaufen.
Sie haben eine neutrale Position
eingenommen in diesem Konflikt.
Sie können mithelfen, aber wir
helfen auch.
Wenn es um Sicherheitspolitik geht,
können wir auch in die andere
Richtung denken.
Es könnte sein, dass Putin den
Gashahn zudreht, von sich aus.
Deshalb gehört für auch dazu,
dass wir energieunabhängiger werden.
47 % des Erdgas kommt aus Russland.
Simonetta Sommaruga machte klar, was
für eine Abhängigkeit wir haben.
Der Krieg zeigt, wie abhängig Europa
vom russischen Gas ist.
Er zeigt,
wie verwundbar Europa dadurch ist.
Die Energieversorgung
wird sich aufgrund des Krieges
weltweit massiv verändern.
Konkret: wäre unsere
Versorgungssicherheit in Gefahr?
Ich denke nicht gleich.
Aber es wäre gut, Energie politisch
unabhängig zu werden.
Der Krieg zeigt es, wie wichtig es
ist,
jetzt endlich in erneuerbare
Energien zu investieren,
dass man vom Erdgas und Öl wegkommt,
um diese Abhängigkeit zu reduzieren.
Herr Glättli hat es gesagt:
wir wollen nicht einfach nur ihn
boykottieren,
aber wir sind umgekehrt komplett
abhängig.
Sicherheitspolitisch ist das ein
Problem.
Gestern diskutierten wir über die
Gletscherinitiative
und machten einen neuen Vorschlag,
wie wir schneller aus dem Erdgas von
Russland ausstiegen können.
Es wurde abgelehnt.
Es wird also ein politisches
Süppchen gekocht?
Das machen wir nicht, es ist absolut
ernst.
Bei der Energie geht es nicht nur um
den Krieg, sondern auch um den
Klimawandel.
Wir haben den Grünen und der SPD
bekannt gegeben,
dass der Umbau schneller
vorangebracht werden solle.
Wenn ich gewusst hätte, was in der
Ukraine passiert,
hätte ich das teuer verkaufen
können.
Aber niemand wusste es.
Diese Politik hatte immer mit der
Unabhängigkeit zu tun.
Es gibt fast kein Land, das eine
Demokratie ist,
dass daraus Erdgas bezieht.
Norwegen ist eine Ausnahme.
Der Rest geht zu Schurkenstaaten.
Energiesouveränität heisst, zu
investieren.
Das ist grüne Friedenspolitik.
Man muss zwischen kurzfristig und
langfristig unterscheiden.
Kurzfristig haben wir nur
beschränkte Möglichkeiten,
aus dem Gas auszusteigen.
Das brauchen wir V.a. auch im
Winter.
Zum Glück kommen wir jetzt in eine
wärmere Zeit,
und haben Gasreserven,
die wir aus Frankreich noch ein paar
Monate brauchen können.
Wir können auch heizen, falls
Russland den Hallen zudrehen sollte.
Langfristig bin ich ein verstanden,
dass wir aus den Öl und Gasstoffen
aussteigen.
Da braucht es aber noch viel.
Eine gewisse Abhängigkeit bleibt.
Man soll versuchen, Mind. Von der
Abhängigheit von Russland
wegzukommen.
Das ist die Aufgabe der nächsten
Monate.
Es werden ansprechende Konzepte
gesucht.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen:
wir konnten diese Schlagzeile lesen:
in der Ukraine sterben Leute und wir
kommen mit solchen Forderung, ist
das nicht zynisch?
Das wurde erhoben.
Ich habe in 2017 das bereits
gefordert.
Es geht nicht darum, sondern dass
man Sanktionen fordert,
das Flüchtlingen geholfen wird,
dass gute Dienste geleistet werden,
dass Verbrauch anerkannt werden
muss,
dass es kommen schnelle Kriege gibt.
Wir müssen Beiträge leisten zur
Sicherheit
in Europa und für unser eigenes
Land.
Deutschland hat das realisiert.
Schweden hat das bereits früher
realisiert, ebenso Finnland.
Die Sicherheitslage nimmt zu.
Die militärische Sicherheit ist
entsprechend wichtiger.
Die Friedensdividende wurde von
Putin zerstört.
Es gibt Aggressoren, denen kann man
leider nur mit militärischer
Verteidigung entgegentreten.
Sie haben das als widerlich
bezeichnet.
Wieso wollen sie nicht darüber
sprechen, was für Gefahren die
Schweiz erwartet?
Man kann der SP viel vorwerfen, aber
nicht, dass wir Diskussionen
verweigern.
Wir sind bereit, über das Thema zu
sprechen.
Wir stellen fest, dass die
sicherheitspolitische Lage auf den
Kopf gestellt wird.
Es ist geschmacklos in einer Woche,
in der über 1 Million Menschen auf
der Flucht sind,
wo sich Landsleute mit
Molotowcocktails zu wehren
versuchen.
Jetzt zu behaupten, das hat etwas zu
tun, mit wie viel Leuten
bei uns in der Armee sind, ist
lächerlich.
Als Politikerinnen haben wir die
Verantwortung,
eine nüchterne Sicherheitsanalyse zu
machen.
Entweder greift uns ein europäischer
Freund an,
das ist ganz unrealistisch, oder die
russischen Truppen kommen nach
Frauenfeld, das ist auch
unrealistisch.
Davor würde es einen Atomkrieg
geben.
Wir dürfen nicht Wettrüsten.
Sie müssen eine nüchterne Analyse
machen.
Ihre Kollegin hat dies gefordert.
Die SP habe sich getäuscht .
Sie kann nicht für die ganze Partei
sprechen.
Sie hat eine andere Haltung.
Wenn man ein militärisches
Zwischenfazit aus dem Krieg ziehen
will,
sieht man, dass Putin mit Raketen
arbeitet.
Wichtig ist eine
Bodenluftverteidigung.
Das unterstützt die SP auch.
Eine nüchterne Analyse des
Armeebudgets zeigt,
8 Mrd. sind ungleich verteilt.
6 Mrd. gehen an die Jets, nur 2 Mrd.
An den Rest.
Aber in dieser Woche ist nicht der
Moment.
Blicken wir auf die Veränderung der
Schweizer Armee.
Die Schweizer Armee -
ihr gesetzlicher Auftrag
hat sich seit dem Ende
des Kalten Krieges verändert.
Damals war ihr hauptsächlicher
Auftrag die Verteidigung.
Heute gehören dazu
auch die Friedensförderung -
etwa Blaumützen-Einsätze
im Ausland,
oder die Unterstützung der zivilen
Behörden, etwa im Katastrophenfall.
Auch die Armee hat sich verändert.
Z.B. bei der Anzahl
der Armeeangehörigen.
Waren es im Jahr 1990, also direkt
nach dem Ende des Kalten Krieges,
rund 780'000 Armeeangehörige,
gab es im Jahr 2021 knapp 150'000.
Kampfflugzeuge gab es
im Jahr 1990 260.
Im Jahr 2021 waren es 55.
Bei den Kampfpanzern waren
im Jahr 1990 600 einsatzbereit.
Im Jahr 2021 etwas mehr als 130.
Neue Bereiche sind dazugekommen,
etwa die Cyberabwehr.
Ist die Schweizer Armee
für die Zukunft gerüstet?
Wie gut ist sie aufgestellt?
Wir fragen den Strategieexperten
Benno Zogg.
Ueli Maurer sagte folgendes:
Kann die Schweiz sich mit unserer
Armee verteidigen?
Ich spreche als Forscher.
Ich weiss noch zu wenig über die
Zukunft.
Der Krieg ist eine Woche alt.
Der Plan von Putin ist noch nicht
ersichtlich.
Wird die Ukraine in einen
jahrelangen Krieg verwickelt sein?
Wird das Regime von Putin gestürzt?
Eine Sicherheitsordnung ist auf
jeden Fall gestorben.
Sie starb vielleicht schon beim
ersten Einmarsch auf die Krim.
In meinem Kopf ist es noch gotisch
und unsicher,
wohin wir uns bewegen.
Ich sehe die Neuordnung noch nicht.
Und trotzdem fordern andere neue
Kampfjets.
(Glättli) Lehren kann man erst
ziehen,
wenn man etwas erlebt hat.
Meine bisherige Analyse war nicht
ganz falsch,
als erstes wurden Marschflugkörper
in der Ukraine eingesetzt,
um Flugplätze zu zerstören.
Jetzt hat man eine russsische
Überlegenheit in Luft,
weil die ukrainischen Flieger nicht
mehr starten können.
In der Schweiz haben wir Ziele
Startmöglichkeiten für die
Flugzeuge.
Diese Möglichkeiten sind aber
bekannt.
Als Angreifer würde ich versuchen,
diese zu zerstören.
Dagegen nützt eine
Kampfjetbeschaffung nichts.
Wir müssen Lehren ziehen.
Aber dafür müssen wir wissen, was
passiert.
Selten hört man Sie so sprechen.
In Deutschland wurde von der grün
roten Regierung ein grosses Budget
gesprochen.
Sonst hören Sie immer auf
Deutschland.
Aber in diesem Fall nicht.
Lassen Sie mich ausreden.
Als Sicherheitspolitiker müssen wir
schauen,
war das grösste Risiko für uns ist.
Das grösste Risiko sehen wir nur,
wenn wir unsere Mittel beurteilen,
und die Absichten eines möglichen
Gegners.
Alle haben in Abrede gestellt, was
jetzt in der Ukraine passiert.
Die Grüne Partei war für eine
Abrüstung in der Vergangenheit.
Das war eine Fehlbeurteilung.
Die Schweizer Armee macht mit dem
wenigen Geld, das sie hat, das
beste.
Aber es besteht Nachholbedarf.
Es ist keine Aufrüstung, sondern
geht um Sofortmassnahmen.
Ich möchte wissen, wie sieht Ihr
Einkaufszettel aus?
Wir forderten 7 Mrd.,
um Projekte zu fördern.
Auch im Cyberbereich.
Wir beschlossen, alle Soldaten und
Soldatinnen mit Schutzwesten
auszurüsten.
Das wurde abgelehnt.
In der Ukraine braucht man jetzt
Schutz.
Wenn Sie keine Lehren ziehen können,
verstehe ich es nicht.
Der FA-18 hätte luftkampftauglich
gemacht werden sollen,
das wurde abgelehnt.
Das sind alte Anträge,
damit nutzen wir nicht die jetzige
Situation aus.
Es geht darum, Lücken zu füllen.
Der Armee Mittel zur Verfügung zu
stellen.
Danach können wir eine
Sicherheitsanalyse machen.
Und schauen, was wir für Mittel
brauchen im Verteidigungsfalle.
Die Flugplatzvernichtung:
wäre die Ukraine vorbereitet
gewesen, wären sie zuerst in der
Luft gewesen.
Jetzt sind sie in einem
Partisanenkampf verwickelt.
Ich bewundere den ukrainischen
Präsidenten und alle Menschen,
die noch vor Ort sind.
Russland kann möglicherweise den
Krieg gewinnen,
aber es kann nicht den Frieden
gewinnen.
Die Ukraine ist bereit, für die
Ukraine einzustehen.
Die Deutschen machen vorwärts bei
den Militärausgaben.
Aber wir sind nicht Deutschland.
Was ist die Bedeutung der
Ankündigung?
Es ist V.a. Eine grosse
Entschlossenheit.
Es ist Diplomatie.
Sie wissen, auch wenn das Geld
sofort ausgegeben wird,
dass wir nicht in Panzer oder
Kampfflugzeuge investiert.
Wir müssen zuerst hergestellt
werden.
Das Budget der NATO ist viel grösser
als das Budget von Russland.
Von daher müssten wir keine Angst
haben.
Das Budget von Deutschland und von
Frankreich ist gross.
Die viele Menschen habe ich Angst,
wenn ich auf den Krieg blicke.
Aber ich habe auch Angst, dass die
Konsequenz
einfach eine Aufrüstungsspirale ist.
Man muss es in einem grösseren
Kontext sehen.
Die Sicherheitsarchitektur von
Europa ist so,
dass sich zuerst jedes Land selber
schützen muss.
Danach greift das Bündnis.
Deshalb müssen Sie 2 % des
Bruttoinlandsproduktes
für Verteidigung einsetzen.
Wir sind in keinem Bündnis, wir sind
neutral.
Aber im Kriegsfalle ist die
Wahrscheinlichkeit gross,
dass wir im Rahmen einer Kooperation
Europa mit verteidigen würden.
Wir müssen einen Teil beitragen zur
Sicherheit Europas.
Wir können uns nicht auf die anderen
verlassen und unseren Beitrag nicht
leisten.
Wir dürfen nicht vom jetzigen Klick
auf alle zukünftigen Kriege
schliessen.
Bitte fassen Sie sich kurz.
Man muss auf viele Varianten
vorbereitet sein.
Und damit muss man schnell anfangen.
Von ihnen ganz kurz,
zieht man die Initiative gegen die
Kampfjets zurück?
Nein.
Die Schweizer Armee wird alleine nie
eine Chance haben
gegen den Angriffskrieg eines Putin.
Als kleiner, neutraler Staat sind
wir darauf angewiesen ...
Ich habe jetzt lange zugehört, Herr
Salzmann.
Im letzten Jahrhundert haben wir den
Fortschritt gemacht,
dass die Stärke des Rechts regiert
und nicht das Recht des stärkeren.
Putin greift die friedliche Welt
nach dem kalten Krieg an.
Wir dürfen nicht in alte Rhetorik
zurück verfallen.
Ein guter Moment, um zu beenden.
Die Schlinge um Kiew zieht sich zu.
CNN will sich aus der Ukraine
zurückziehen.
Der lange Konvoi vor Kiew hat sich
nicht bewegt.
Was erwarten Sie in den letzten
Tagen?
Wir befinden uns in einer Ausweitung
des Konflikts.
Russland wirft noch mehr Mittel in
den Kampf.
Jede Stunde rücken russische Truppen
vor.
Die Ukraine verliert Fähigkeiten und
Personal.
Es drohen noch mehr tragische
Bilder.
Russland schreitet territorial
weiter vor.
Aber der wirkliche Plan von Russland
ist nach wie vor unklar.
Geht es um eine Teilbesetzung, soll
die ukrainische Regierung ersetzt
werden?
Wir sahen den ukrainischen Mut.
Es droht daher ein Partisanenkrieg
gegen die russische Besatzung.
Das könnte enorm lange dauern.
Dann ist die Ukraine auf sich
alleine gestellt.
Christof Franzen, wenn sie an das
Wochenende denken,
An die Menschen in der Ukraine.
Was geht Ihnen durch den Kopf?
Ich bin sehr pessimistisch.
Für die Kritiker in Russland wird es
sehr schwierig.
Letzte Woche hatte ich dramatische
Begegnungen.
Es gibt Menschen, die ausreisen
wollen.
Eine Bloggerin sagte mir, man könne
es sich nicht vorstellen.
Für die Ukraine bleibt die Hoffnung
auf den humanitären Korridor.
Offenbar gibt es keine Hamsterkäufe
in der Ukraine,
weil niemand mit dem Konflikt
rechnete.
Und jetzt hat man nichts mehr.
Die Realität 2022: normalerweise
beenden wir diese Sendung mit einem
persönlichen Bild der Woche.
Ich möchte das Wort noch einmal
unserem gasgeben.
Die Mutter war eigentlichen
Sicherheit, konnte aber ihre Leute
nicht zurücklassen, und kehrte
zurück.
Was ist ihre Hoffnung am Ende dieser
Sendung?
Wir hoffen alle, dass dieser
Albtraum bald endet.
Was nehmen Sie mit von heute Abend?
Ich nehme mit, dass die Schweiz
mitfühlen.
Und dass sie mitmachen wollen.
Das ist genau das, was die Ukraine
braucht.
Dieser Zusammenhalt.
Bei uns sagen wir: Zusammen sind wir
stark.
Das ist genau das, was Europa jetzt
zeigt.
Ich bin unendlich dankbar an die
Schweizer Bevölkerung und die
Regierung,
dass diese Sanktionen übernommen
wurden gegen Russland.
Was für die Ukraine jetzt wichtig
ist: Schutz.
Sie brauchen Mittel, mit denen sie
sich verteidigen können.
Meine Mutter sagte mir,
ich solle sagen, dass der Luftraum
geschützt wird.
Auf dem Boden können wir kämpfen,
und das werden wir tun.
Aber bitte helft uns.
Ich hoffe, dass es so weitergeht,
dass dieses Miteinander
stärker wird.
Denn nur zusammen können wir dieses
Monster besiegen.
Ich bedanke mich herzlich,
dass sie heute Abend bei uns waren.
Es ist ganz schwierig für Sie, das
ist mir bewusst.
Wenn sie mit ihrer Mutter
telefonieren, richten Sie bitte
Grüsse aus und sagen Sie, wir sind
solidarisch.
Vielen Dank.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
waren.
Auch an die beiden Experten.
Produziert hat die Sendung Christoph
Leisibach.
Die Zusammenfassung wird morgen
verfügbar sein in der News App
und auf srf.ch.
Ich mache sie aufmerksam auf die
Sammlung der Glückskette:
Glückskette.ch - dort kann man etwas
mahcen:
mit einem einzigen Knopfdruck können
Sie etwas beitragen,
und diesen Leuten Hilfe bieten.
Haben Sie eine friedliche Nacht und
denken Sie an diese Leute, die sie
nicht haben.